---
layout: post
title: Medieneinladung SCS Konferenz
header_image: blog.jpg
---

### E-Voting? Aber sicher!                                                  

Sehr geehrte Damen und Herren                                           

Entweder gar kein E-Voting oder aber ein hochsicheres                   
E-Voting. Diese Forderung stellte Nationalrat Marcel                    
Dobler vor zwei Wochen an den Bundesrat. Die                            
Regierung hatte im April beschlossen, das Projekts                      
zur flächendeckenden Einführung der elektronischen                      
Stimmabgabe weiter voranzutreiben.                                      

Doch kann es überhaupt ein ‹hochsicheres› System                        
geben? Die Meinungen auf politischer Ebene sind                         
gespalten. Während die Bundeskanzlei das Projekt                        
zügig vorantreibt, fordern 30 Nationalrätinnen und                      
Nationalräte ein 4-Jahres-Moratorium für alle                           
E-Voting-Versuche.                                                      



##### Fokus E-Voting                                                          

Wie sieht es aus technischer Perspektive aus? Lässt                     
sich das Recht auf anonyme Stimmabgabe mit den                          
Anspruch einer vollständigen Verifizierbarkeit einer                    
Abstimmung zuverlässig vereinbaren? Sind die                            
Anforderungen des Bundesrates wirtschaftlich                            
vernünftig umsetzbar? Wie bildet ein technisches                        
System einen fundamentalen demokratischen Prozesses                     
vertrauenswürdig ab? (Und was ist allenfalls sogar                      
besser als bei der Papier-Variante?)                                    

Diesen Fragen widmen wir einen Schwerpunkt an der                       
diesjährigen Swiss Cyber Storm, der grössten                            
IT-Sicherheitskonferenz der Schweiz. Nach einer                         
wissenschaftlichen Perspektive durch EPFL-Professor                     
Bryan Ford werfen wir einen Blick auf die                               
Herausforderungen in der Umsetzung: Erstmals auf                        
derselben Bühne erläutern die Entwicklungschefs der                     
beiden Schweizer Lösungsanbieter – der Kanton Genf                      
und die Post – die verschiedenen Ansätze, Visionen                      
und Strategien, um die hohen Sicherheitskriterien                       
beim E-Voting zu erfüllen.                                              

#### 18 Referate, 2 Tracks                                                   

Neben dem Schwerpunkt E-Voting und ausführlichen                        
Networking-Gelegenheiten erwarten die Teilnehmenden                     
insgesamt 18 Referentinnen und Referenten aus                           
verschiedensten Bereichen der IT-Sicherheit. Ein                        
Management-Track und ein technischer Track                              
ermöglichen einen funktionsgerechten Einblick in                        
aktuelle Herausforderungen. Das vollständige Programm                   
finden Sie im Anhang und unter                                          
www.swisscyberstorm.com/schedule.                                       

Wir würden uns freuen, Sie in Luzern begrüssen zu                       
dürfen. Ihre Anmeldung nehmen wir entgegen unter                        
press@swisscyberstorm.com. Gerne stehen wir unter                       
selbiger Adresse für Interviewanfragen und weitere                      
Informationen zur Verfügung.                                            



Freundliche Grüsse                                                      

Bernhard Tellenbach                                                     

Präsident Swiss Cyber Storm                                             
                                                              